---
title: "TiDBの推奨とされるAuto Random、その実体とは？"
emoji: "🤔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["TiDB","MySQL","adventcalendar"]
published: false
# published_at: 2023-12-18
---
# はじめに
TiDBだけでなく、NewSQL（NewSQLという言葉の定義は文脈によって異なることも多いので、ここではストレージ層の実体が分散型KVSである、という前提とします）の多くはPKにランダムな値をふることが推奨されることが多いです。

TiDBでは、Auto Incrementが使えないわけではないのですが、ひとくちにAuto Incrementといっても実は２つのパターンが存在することと、同様にAuto Randomというものが用意されています。
※Auto Incrementの詳細についてはこちらの記事を参考にされると良いかと思います。

この記事では、
* なぜランダムな値を推奨するのか？
* TiDBのAuto Randomって具体的にどういうものなのか？
* MySQL(でAuto Incrementを使っているテーブル)のTiDBへの移行はどうするべきなのか？
を簡単に紹介していきます。

# なぜランダムな値を推奨するのか？ - なぜAuto Random？（Auto Incrementだと何が問題なの？）
（NoSQLとしての）KVSでもこのことはベストプラクティスとしてよく語られます。
ひと言でいうと、PKへの書き込みを分散させる（≒WriteのHotspot回避）ためのベストプラクティスとなっています。
NewSQLの多くも、同じくこの特性を受け継いでいます。
参考：Cloud Spanner
https://cloud.google.com/spanner/docs/schema-design?hl=ja

TiDBにおいても同様にHotspot回避のためのベストプラクティスとして、Auto Randomの利用をあげています。
https://docs.pingcap.com/tidb/stable/troubleshoot-hot-spot-issues#handle-auto-increment-primary-key-hotspot-tables-using-auto_random

より物理的なイメージに置き換えると、TiDBではストレージのコンポーネントであるTiKVの内部で、PKのRange（PKがない場合は内部的な`_tidb_rowid`となります）でregionと呼ばれる単位に分割し、
それぞれを各TiKVノードに配置する仕組みになっているため、PKが連番だと特定のTiKVに負荷が集中してしまうためこれを避けたい、ということになります。

# Auto Randomの実体
では、TiDBでAuto Randomを利用した場合、実際にはどのような値がふられるのかを見てみましょう。
正確な情報は以下をご確認ください。
https://docs.pingcap.com/tidb/stable/auto-random/

Auto Randomがサポートしているデータ型は`BIGINT`のみとなっています。
また、主キーでのみ利用可能となっており、複合主キーの場合はその最初の列でのみ定義可能となっています。

INSERT時の動きとしては、Auto Random列に対して
* 明示的に値を指定：その値がそのままテーブルに挿入されます
* 明示的に値を指定しない：TiDBはランダムな値を生成し、テーブルに挿入されます

その他にも・・・などの制約もあったりするので、そのあたりは[Auto RandomのDocsの制約の段](https://docs.pingcap.com/tidb/stable/auto-random#restrictions)を確認してください。


では、明示的に値を指定しない場合、具体的にどのような値が入るのかを見てみます。
Docsを読むと以下のように記載があります。
TiDB によって自動的に割り当てられる`AUTO_RANDOM(S, R)`列の値は合計 64 ビットです。
* `S`はシャード ビット数です。値の範囲は`1 ～ 15`です。デフォルト値は`5`です。
* `R`は自動割り当て範囲の合計長です。値の範囲は`32 ～ 64`です。デフォルト値は`64`です。
この記述の後にも具体的な説明は続きますが、、、、、ちょっとイメージがし辛いのですが、ひとまずAuto Randomはシャードビットと自動割り当ての値で構成されるようです。
Sはシャードビット数を示し、Rは自動インクリメント値を示しているようです。

分かりやすい例で確認してみます。

確認用のテーブルを作成します。
```sql
CREATE TABLE t1 (
    id BIGINT NOT NULL PRIMARY KEY AUTO_RANDOM(1), 
    no int );
```
このテーブルにレコードを適当にINSERTします。
```sql
INSERT INTO t1(no) VAlUES (1),(2),(3),(4),(5),(6),(7),(8),(9),(10),(11),(12),(13),(14),(15),(16),(17),(18),(19),(20);
```

```sql
# 値の確認
```

また、テーブル作成時に`AUTO_RANDOM_BASE`を指定することで、`R`で定義する自動インクリメンタル部の初期値を定義することが出来ます。
```sql
CREATE TABLE t1 (
    id BIGINT NOT NULL PRIMARY KEY AUTO_RANDOM(1),
    no int 
    ) AUTO_RANDOM_BASE=1000;
```


# TiDBへ移行する場合にAuto Increment使ってるテーブルはどう移行する？
事前にTiDBでのパフォーマンス観点での検証をしたうえで、にはなりますが、
TiDBでもAuto Incrementを利用していてもサービスレベル的に許容できるのであれば、そのまま利用しても問題ありません。

ただし、何かしら懸念があるのであればTiDBではAuto Randomに変更することも検討したほうが良いです。

TiDBに最適化する、という意味で該当するテーブルの値をAuto Randomに出来れば理想ですが、１つひとつのレコードを修正するはかなり大変だと思います。
なので、すでに既存システムで振られている値はそのままにして、TiDB移行後はAuto Randomにする、という選択をするのが基本線になるかと思います。



